[Speaker 0]
Ini, ini, dan ini. Termasuk datang dari false media juga gitu? Ya, selain dari itu. Dari action ini aja yang terang gitu. 

[Speaker 0]
Nah, given 

[Speaker 1]
Nah, kalau di country yang baru kan sebenarnya walaupun practically secara source of resume project nya kan single ya dari PLN. Cuma, undertake and basic gaming ini kan tetap tergantung sama suplai sampah. Jadi, walaupun dibilang secara repayment basis dari PLN, tapi untuk menghasilkan revenue nya tetap dari suplai sampah juga which tetap rely kita. Itu juga sebenarnya pertanyaan yang saya tanyakan sih. Saya juga penasaran sih ini. Apakah dengan cara cover yang mungkin subsidi atau segala macam saya ngilangin juga nanti gitu? 

[Speaker 0]
Kalau PLN itu pasti lah. Pasti subsidi. Karena kan nggak mungkin, itu kan dua persen kalau NPA. 

[Speaker 0]
Pasti ada subsidi yang lain di situ. Cuma tadi kan itu security juga menambah likelihood di... Jadi, apa namanya, jadi ninggalin some of the payment risknya itu ke monopoli. Obviously mereka pasti bayar layak solo ke PLN juga. 

[Speaker 0]
Cuma tetap kita nggak bisa mengafikan bahwa 

[Speaker 0]
listrik yang digenerasi itu juga dari sampah ujung-ujungnya. Kalau suplaynya juga nggak stabil, whatever reason untuk sampahnya kenapa-kenapa kan juga nggak bisa generate revenue yang akan dibayar oleh PLN. Jadi memang tetap ada resiko kayak tadi, changing government action, force majeure, apa 

[Speaker 1]
Kalau 

[Speaker 1]
tadi di presentasinya itu, kalo nggak salah di bagian yang bilang 

[Speaker 1]
supply itu supply yang dekat dengan pay. Ini sebenarnya 

[Speaker 1]
saya ingin tanya tuh, dan minimum pas angka supply-nya pun kurang. Itu yang kita taruh? Ya 

[Speaker 1]
ntar, ya. 

[Speaker 1]
Kita taruh misalnya supply sampelnya kurang. Kita kan project owner juga. Kan kita financial investor di project-nya. Kita yang rugi juga kan? Oh, satu sisi ya, Mas. Kita kan bareng sama investor nanti. Jadi, kalau di sini tuh skin-nya dibiayai. Kita posisinya di INA? INA? INA? INA? INA? IYA. KITA BARENGAN INI. Betul. Oke, boleh tanya lagi, cuma bentar dulu ya. Boleh deh. Langsung aja. Ini seru nih. Ini seru. Ini seru. Langsung aja. Ini seru. Ini seru. Langsung aja. Ini seru. Ini seru. Langsung aja. Ini seru. Ini seru. Langsung aja. Ini seru. Ini seru. Langsung aja. Ini seru. Ini seru. Langsung aja. Ini seru. Ini seru. 

[Speaker 0]
Jadi 

[Speaker 0]
IGF-nya 

[Speaker 0]
cover apa sih? Sinosure-nya cover? 

[Speaker 1]
Oh, kalau IGF sinosure, kalau ini. Kalau kita kasus kita, cuma saat itu termasuk opsinya adalah DJ. Oh, ini opsi? Opsi, iya. Waktu itu, waktu itu, ya. Nah akhirnya opsi yang dipilih pun, kita nggak pilih opsi ini jadinya. Opsi yang dipilih lebih simpel, opsi yang dipilih adalah, pilihlah 

[Speaker 0]
Sinossure akhirnya BCA aja. 

[Speaker 1]
Itu juga di-cover, tapi itu beda-beda lagi. Cuma intinya kalau menurut yang ini sih, sesungguhnya ada family risk, the trigger, dan jinjangnya buat PD katanya sampahnya ada ya udah simply enough, ini nggak apa-apa aja. Jadi kalo beneran ada Tapi 

[Speaker 0]
opsi yang beli si 

[Speaker 1]
Jinjiang atau add premium lah, kita bisa diatas Tapi 

[Speaker 0]
kenapa dia belum miskin sekarang? Nah, sekarang 

[Speaker 1]
belum miskin transaksinya atau? 

[Speaker 0]
Transaksinya sih Karena 

[Speaker 1]
sekarang ini ada yang transaksi ini dan ntar bisa jadi yang taruh sini, nyambung ke bagian ini Nah, poin berikutnya jelas dengan GVA ya. GVA sih mungkin straightforward juga, PLN juga ada, 

[Speaker 1]
tekanannya juga mungkin lebih sering. Cuma yang unik dari kasus kita jinjang itu adalah kalau misalnya delay dari PLN, 

[Speaker 1]
dari garap government action atau inaction, itu nggak di-cover di GVA. Itu kenapa kita nggak tahu dan itu pas kita tanya ke 

[Speaker 0]
Coko yang minta. Oh, simply kita tetap tekan sama PLNnya, kita nggak make 

[Speaker 1]
adviser. Ya kata saya maaf, 

[Speaker 1]
oh oke itu loop hole yang dulu juga terus kita ada sebelumnya. Ini yang di game HOF delays nih, game HOF delays, kayaknya kalau misalnya itu ada, cuma kalau misalnya itu karena dari sisi PLN dan itu dari garasi ke implementation, enggak dianggap. Jadi kalau 

[Speaker 1]
PLN grade force majeure di-cover? Force majeure enggak. Eh force majeure kalau dari yang tadi itu enggak. Itu force majeure secara umum sih cover. Kalau government force majeure? Government force majeure cover. Cuma government action yang men-action yang mengakibatkan delay ini. Untuk non-functioning? Nah, non-functioning. 

[Speaker 0]
Kalau di-dispatch? 

[Speaker 1]
Nah itu mereka juga minta di-dispatch, cuma ya kalo dapat lah di-dispatch ya. Karena kan memang juga nggak dapat di-dispatch. Cuma jadi kan akhirnya ya udahlah kita PD aja kan, terus mereka juga PD aja.